So, welcome back!
Donc, re-bonjour!
In the previous sequences, we discovered several kinds of types:
Dans les séquences précédentes, nous avons découvert plusieurs sortes de types :
records, tuples, and arrays.
les enregistrements, les n-uplets et les tableaux.
To understand them better, we will use them together in a single program.
Pour mieux les comprendre, nous allons les utiliser ensemble dans un même programme.
This program will be a toy database.
Ce programme sera une base de données jouet.
It will maintain a contact list and answer three kinds of queries :
Il gèrera une liste de contacts et répondra à trois types de requêtes:
the insertion of a contact;
l'insertion d'un contact ;
the removal of a contact; and
la suppression d'un contact ; et
a lookup function in the database.
une fonction de recherche dans la base de données.
So the type of the database-engine function, will be the following one.
Le type de la fonction moteur-base-de-données sera le suivant.
It will take a database, a query, and
Elle prendra en entrée une base de données, une requête, et
return a triple composed of a status, a database, and a contact.
retournera un triplet composé d'un statut, d'une base de données, et d'un contact.
So the status will be true, if the query went well.
Le statut sera true, si la requête s'est bien passée.
The second component will be a new database, if we inserted or deleted some contact.
Le deuxième composant sera une nouvelle base de données, si on a inséré ou supprimé un contact.
And finally, if a contact has been found, it will be the third component of this tuple.
Et enfin, si un contact a été trouvé, il sera la troisième composante de ce n-uplet.
So let us define a type for phone numbers, and
On définit un type des numéros de téléphone, et un
another type that will relate a name with a phone number.
autre type reliant un nom avec un numéro de téléphone.
It is easy to define a stupid record,
Il est facile de définir un enregistrement bidon,
for a contact with an empty name and a phone number consisting only of 0.
contenant un contact avec un nom vide et un numéro de téléphone valant juste 0.
Then a database will be represented by two fields:
Ensuite, une base de données sera représentée par deux champs :
the first one represents the number of contacts,
le premier représente le nombre de contacts,
and the second one is an array that contains the contacts.
et le second est un tableau qui contient les contacts.
If you want to make a database,
Pour fabriquer une base de données,
you take as argument the maximum number of contacts that you might store in the database.
on prend en argument le nombre maximum de contacts que l'on pourra stocker dans la base de données.
At the beginning, the number of contacts is 0.
Au début, le nombre de contacts est 0.
And you have to initialize an array,
Ensuite on doit créer un tableau,
whose size is the maximum number of contacts of your database, and, for the moment,
dont la taille est le nombre maximum de contacts de notre base de données, et, pour le moment,
all the elements are equal to nobody.
dont tous les éléments sont égaux à nobody.
A query will be represented by a code: one integer for each kind of query,
Une requête sera représentée par un code : un entier pour chaque type de requête,
and sometimes, you will need to give a contact,
et parfois, on devra donner un contact,
---for instance, when you do a lookup function---
--- par exemple, pour une fonction de recherche ---
so we also have a field to represent a contact.
de sorte que nous avons aussi un champ pour représenter un contact.
Here is a function that takes a database, a contact, and
Voici une fonction qui prend une base de données, un contact, et
looks for this contact in the database.
cherche ce contact dans la base de données.
It is pretty simple, you just have to go through the array, and
C'est assez simple, on doit juste traverser le tableau, et
if you find a cell whose name is equal to the name of the contact that you are looking for,
si on trouve une cellule dont le nom est égal au nom du contact cherché,
then you return a triple saying that:
alors on renvoie un triplet disant que :
the lookup was a success;
la recherche a réussi ;
the database can be returned as is, and
la base de données est renvoyée telle quelle, et
the important information is the contact that you have found
l'information importante, indiquant que le contact trouvé
which is located at position idx.
se trouve à la position idx.
Otherwise, maybe you are at the end of your database,
Sinon, il se peut que l'on soit à la fin de la base de données,
---if your index is superior to the number of contacts that you have in your database---
--- si l'indice est supérieur au nombre de contacts présents dans la base de données ---
or maybe, you can go to the next index, by doing a recursive call with an incremented index.
ou peut-être, que l'on puisse aller à la position suivante, par appel récursif avec un indice incrémenté.
Now, if you want to insert a contact in the database.
Maintenant, si on veut insérer un contact dans la base de données.
---first, let me input his in the system---
--- j'entre d'abord ceci dans le système ---
If you want to insert a new contact in the database, then
Si on veut insérer un nouveau contact dans la base de données, alors
there is a first case:
il y a un premier cas :
if you have reached the limit of contacts that can be stored in the database,
On a atteint la limite des contacts qui peuvent être stockés dans la base de données,
---that means that the array is full---
--- ce qui signifie que le tableau est rempli ---
---the number of contacts is equal to the length of your array---
--- le nombre de contacts est égal à la longueur choisie ---
then you produce an error by retruning a status equals to false.
on produit alors une erreur en renvoyant un statut valant false.
Otherwise, you have first to search if the contact is already in the database,
Sinon, on doit d'abord chercher si le contact est déjà dans la base de données,
---in which case you also produce an error---
--- dans ce cas, on produit aussi une erreur ---
or finally, ---if the contact is not in the database---
Enfin, --- si le contact ne se trouve pas dans la base de données ---
we create a new database in which the cells are defined using this function cells.
on crée une nouvelle base de données où les cellules sont définies en utilisant cette fonction cells.
If the index is equal to the number of contacts, then
Si l'indice est égal au nombre de contacts, alors
we want to use this index to store our (new) contact,
on va l'utiliser pour stocker notre (nouveau) contact,
so we return the contact that we want to insert.
et on retourne le contact que l'on veut insérer.
Otherwise, we don't want to change the contents of the initial database,
Sinon, on ne veut pas changer le contenu de la base de données initiale,
so we return the current value of the array at position i.
et on retourne la valeur actuelle du tableau à la position i.
You have to create a new database with the new contact inserted.
Il faut créer une nouvelle base de données avec le nouveau contact inséré.
The number on contacts is now the (old) number of contacts plus one.
Le nombre de contacts est maintenant le nombre (précédent) de contacts plus 1.
And the array containing the contacts is a new array,
Et le tableau des contacts est un nouveau tableau,
whose cells are initialized using the function cells.
dont les cellules sont initialisées par la fonction cells.
And this time, the status is true, the new database is db', and
Cette fois, le statut est true, la nouvelle base de données est db, et
as for the contact, you can for instance return the contact that you just inserted.
comme contact, on peut par exemple renvoyer le contact qui vient d'être inséré.
You can do the same to delete a contact.
On peut faire la même chose pour supprimer un contact.
You can just first search for the contact.
On commmence par rechercher le contact.
If it is not in the database, then you return an error.
S'il n'est pas dans la base de données, alors on renvoie une erreur.
Otherwise, you just have to recreate the same database,
Sinon, on doit juste recréer la même base de données,
except that now, the number of contacts is the (old) number of contacts minus one, and
sauf que maintenant, le nombre de contacts est le nombre (précédent) de contacts moins 1, et
the new array is initialized using a cells function, so that:
le nouveau tableau est initialisé par la fonction cells, de sorte que :
if you are defining the cell for the contact you want to delete,
pour la cellule correspondant au contact que l'on souhaite supprimer,
then you return nobody; ---the way to erase this cell---
on renvoie nobody ; --- le moyen d'effacer cette cellule ---
if the contact you are considering is not the contact you want to remove,
et si le contact considéré n'est pas le contact que l'on souhaite supprimer,
you just return the same contact as the one you can find in the initial database.
on renvoie juste le même contact que celui qui se trouvait dans la base de données précédente.
So we have implemented our three features for the database,
On a ainsi mis en place les trois fonctionnalités désirées pour la base de données,
and we can now implement the engine function.
et on peut maintenant réaliser le moteur.
It takes the database, and the query.
Cette fonction prend en entrée la base de données et la requête.
Depending on the value of the code, we will do:
Selon la valeur de code, on fera :
an insertion if the code is equal to 0;
une insertion si le code est égal à 0 ;
a deletion if the code is equal to 1 and
une suppression si le code est égal à 1, et
if the code is equal to 2, then we do a search, and
si le code est égal à 2, alors on fera une recherche, et
we use the context that is provided as argument to perform the query.
on utilisera le contexte qui est fourni comme argument pour exécuter la requête.
Otherwise, we have an invalid code, we return an error.
Sinon, il s'agit d'un code incorrect et on renvoie une erreur.
So this function is just a way to glue together the three functions
En somme, cette fonction est juste une façon de rassembler les trois fonctions
that we defined previously.
définies précédemment. Maintenant,
So let's now define a database of size five.
définissons une base de données de taille 5.
We can add a new contact for Luke,
Nous pouvons ajouter un nouveau contact pour Luke,
another contact for Darth Vader.
un autre contact pour Darth Vader.
We can search for Luke,
Nous pouvons chercher Luke,
and indeed it is found. You can find the contact here.
et en effet il est trouvé. On peut trouver le contact ici.
You can remove Luke for the database.
On peut supprimer Luke de la base de données.
And we can see, that now the database only contains Darth Vader.
Et nous pouvons voir que la base de données ne contient plus que Darth Vader.
And finally, if you look into the database again for Luke, you get an error.
Et enfin, si on cherche encore Luke dans la base de données, on obtient une erreur.
The status is equal to false.
Le statut est égal à false.
which means that there is an error.
ce qui signifie qu'il y a une erreur.
If we compare the implementation,
Si nous comparons la mise en œuvre
---that we have just done for our database engine---
que nous venons de faire pour notre moteur de base de données,
with an imperative one,
avec une réalisation impérative,
what is clear is the fact that we have written a non-destructive program.
ce qui est clair est nous avons écrit un programme non destructif.
Indeed, when we look back at the type of this database engine,
En effet, quand on revient au fonctionnement de ce moteur de base de données,
we can notice that a new database is created each time a query is processed.
on peut remarquer qu'une nouvelle base de données est créée chaque fois qu'une requête est traitée.
So previous versions of this database are still available as valid values in OCaml.
Donc les versions précédentes de cette base sont toujours des valeurs valides disponibles dans OCaml.
In contrast, when you do an imperative program, and you apply a query to a database,
En revanche, quand on fait un programme impératif, et qu'on applique une requête à une base de données,
this modifies the database in place.
celle-ci est modifiée en-place.
In fact, what we have programmed, is a purely functional database engine.
En fait, ce que nous avons programmé, est un moteur de base de données purement fonctionnel.
So now, what does it matter.
Alors maintenant, ce qui importe.
Why side effects are considered harmful to purely functional programmers.
Pourquoi les effets de bord sont considérés comme dangereux en programmation purement fonctionnelle.
Well, the idea is that when you do program in a functional language,
Eh bien, l'idée est que lorsqu'on programme effectivement dans un langage fonctionnel,
you try to produce values, instead of modifying the memory.
on essaye de produire des valeurs, au lieu de modifier la mémoire.
What you get is something that does not depend on the state of the program.
Ce qui est obtenu est quelque chose qui ne dépend pas de l'état du programme.
But only on the arguments of the function.
Mais seulement des arguments de la fonction.
And this is exactly as in mathematics.
Et c'est exactement ce qui se passe en mathématiques.
You can call a function several times, and on the same inputs, you will get the same output.
On peut appeler une fonction à plusieurs reprises, avec les mêmes entrées on obtiendra le même résultat.
So it is easier to reason on functional programs.
Donc, il est plus facile de raisonner sur les programmes fonctionnels.
And it is easier to specify them using mathematical objects.
Et il est plus facile de les spécifier par des objets mathématiques.
For instance, a valid specification for our engine is the fact that
Par exemple, une spécification valide de notre moteur est le fait que
if you insert a contact in the database, and just after that you delete it,
si l'on insère un contact dans la base de données, et qu'on le supprime juste après,
Then you get a database which is exactly the same one that you gave initially.
on obtient alors une base de données qui est exactement la même qu'au départ.
As it does not depend on the state of the machine,
Comme il ne dépend pas de l'état de la machine,
a functional program can be used anytime.
un programme fonctionnel peut être utilisé à tout moment.
That mean that it is more composable.
Cela signifie qu'il est plus facile à composer.
It can be adapted to more contexts than an imperative one.
Il peut être adapté à plus de contextes qu'un programme impératif.
So now, what are the weaknesses of our implementation.
Bien, maintenant quelles sont les faiblesses de notre mise en œuvre.
Well, the specification that we have assigned to our engine is not very satisfaying.
Eh bien, la spécification donnée à notre moteur n'est pas très satisfaisante. En effet,
Indeed, search queries return a contact while insertion queries should return a database.
les requêtes devraient renvoyer un contact pour les recherches et une base de données pour les insertions.
But the type that we have assign to the engine forces to use a single type of query results.
Mais le type donné au moteur oblige à n'utiliser qu'un seul type de résultat pour les requêtes.
So you have to return a database when you do a search query, and
Donc, on doit aussi renvoyer une base de données lors d'une requête de recherche, et
return a contact, when you do an insertion query.
renvoyer un contact, lors d'une requête d'insertion.
Instead, we would like to say that the (return) type of the engine is
Au lieu de cela, nous aimerions dire que le type du résultat pour le moteur est
either a contact or a new database.
soit un contact soit une nouvelle base de données.
Another problem is the fact that when you recreate a new database,
Un autre problème est que lorsqu'on recrée une nouvelle base de données,
the database is duplicated entirely, even if
elle est dupliquée entièrement, même si
almost everything in the database is the same as in the previous database.
presque tout dans la base de données est identique à la précédente.
We should use a better data structure to represent the database.
Nous aimerions utiliser une meilleure structure de données pour représenter la base de données,
To enable more sharing between the different versions of the database.
afin de permettre davantage de partage entre les différentes versions de la base de données.
The forthcoming algebraic data types ---that we will discover next week---
Les types de données algébriques à venir --- on les découvrira la semaine prochaine ---
will be an elegant answer to all these problems.
seront une réponse élégante à tous ces problèmes.